Hanna Weiler ist bei uns die ich gerne
fragen würde was sie meint wenn sie sagt
diese alten er hat gerade angedeutet ne
diese diese alten
verschwörungsmythen diese diese
uraltnarrative darüber was Juden sind
und so weiter die die erleben ein
Comeback dass man das nicht für möglich
gehalten hätte gerade unter jungen
Leuten vielleicht bevor sie die Frage
beantworten was was machen sie was ist
ihr Engagement in diesem Bereich ähm ich
habe verschiedene Arten des Engagements
sie haben mich vorhin vorgestellt als
jemand der versucht über Antisemitismus
und über
J genau aufzuklären ich würde erst mal
sagen ich habe ein Mandat ich bin
gewählte Repräsentantin junger jüinnen
und Juden von 25 Jungen Jüdinnen und
Juden in Deutschland die zwischen 18 und
35 Jahren sind und meine Aufgabe und
meine Vision ist es junge jüd und Juden
zu empowern S dass sie für sich selber
sprechen können aber eben auch Ihre
Bedürfnisse und ihre Belange in die
Politik und in die Gesamtgesellschaft
hinein zu en das geht auf
unterschiedlichen Wegen das geht unter
anderem auch über das Projekt me das
besonders wichtig ist weil das wurde
jetzt Treff einen Juden treffe einen
Juden genau das wurde ja jetzt auch
schon mehrfach angeschnitten es ist
wahnsinnig wichtig dass wir Geschichten
wie ihre
Geschichte am Leben erhalten und dass
wir weiter darüber sprechen und vor
allem auch und das fällt leider ganz
häufig unter den Tisch dass die jungen
Menschen auch verstehen dass ist was mit
ihnen zu tun hat weil wir haben klare
Zahlen dafür sie haben vorhin gesagt es
gab auch Deutsche die geholfen haben ja
die gab es aber sie waren in der
unterzeit die meisten sind mitgegangen
und die meisten
Großväter die meisten
Familiengeschichten sind keine
rettergeschichten das sind Geschichten
von Mittäterschaft und das sind Dinge
die unter jungen Menschen und natürlich
das Leben in einer postmigrantischen
Gesellschaft das betrifft auch nicht
alle aber wir müssen auch verstehen oder
die jungen Menschen müssen auch
verstehen dass diese Geschichten etwas
mit ihnen zu tun haben dass es etwas mit
ihrer familienbiografie zu tun hat
ähm das ist das eine aber das andere ist
und darum geht es auch bei dem Projekt
meju es ist wahnsinnig wichtig jungen
Menschen auch einen Bezugspunkt zu
jungen jüdischen Leben zu geben dass
eben nicht nur Überlebende der schoada
sitzen sondern dass auch junge Menschen
vor ihnen sitzen die ja eigentlich
genaauo mit ihnen
in der Klasse sitzen könnten die im
Supermarkt neben ihnen stehen die mit
ihnen gemeinsam U-Bahn fahren und so
weiter und so fort denn wir haben in
Deutschland das Problem in Deutschland
wird eher davon ausgegangen dass Jüden
und Juden abwesend sind ganz ganz häufig
das ist eine Erfahrung die wahnsinnig
viele junge Jüdinnen und Juden machen
wenn man sich als Jüden oder Jude
m ja outet sozusagen weil mittlerweile
fühlt es sich ja auch wie ein Outing an
in der Welt in der wir leben
dann ist die erste Reaktion ganz häufig
du bist der erste Jude den ich treffe
und das hat etwas wahnsinnig
exotisierendes das ist nicht schön so
etwas als Junge Person zu hören und
immer wieder da drauf reagieren zu
müssen das bedeutet dass mju einerseits
den jungen Jüdinnen und Juden die
notwendigen Worte gibt um
jüdennen und Juden repräsentieren zu
können um über ihr eigenes jüdisches
Leben sprechen zu können aber der
Zielgruppe wird sozusagen auch
vermittelt Jüdin und Juden sind Teil
dieser Gesellschaft in allen Bereichen
wir gestalten diese Gesellschaft mit wir
sind da wir verstecken uns nicht und
wenn es Ungerechtigkeit kommt dann
werden wir uns und wir arbeiten daran
dass diese Gesellschaft eine bessere
wird und jetzt komme ich zu ihrer
zweiten sage die verschwörungsmyen
für mich ist das wahnsinnig erschreckend
zu das zu beobachten
wir haben am 7 Oktober das größte
Verbrechen das größte Massaker an Jüden
und Juden seit der Schoa erlebt über 240
Personen werden weiterhin von der Hamas
als Geiseln festgehalten man sollte
meinen ein Ereignis wie dieses sollte
wenigstens in Deutschland mit
Deutschlands Vergangenheit Menschen auf
aufrücken
wir erleben das Gegenteil wenn man
gerade auf tiktok guckt und gerade bei
jungen Menschen ist das ein Bereich eine
Sphäre in der in der sie den Großteil
ihrer Zeit verbringen
dann sieht man da einen regelrechten
Boom an
verschwörungsideologie und das sind
Ideologien die in ihrer Struktur
klassische verschwörungserzählung von
der großen Weltverschwörung sind und so
weiter unter anderem
kann man eine Reihe von Videos und von
Inhalten finden in denen Menschen mit
tausenden von
Followern so etwas erzählen wie Israel
hätte das Massaker am 7 Oktober selber
gefaked oder also entweder das Massaker
hätte gar nicht stattgefunden oder das
war alles ein große oder Israel selbst
und die israelische Regierung oder
gemeinsam mit den Amerikaner genau und
da frage ich mich in den letzten Jahren
also spätest auch schon viel früher aber
spätestens seit der coronapandemie gab
es so viele Projekte gab es so viele
Bemühungen um über
verschwörungsideologie
aufzuklären und jetzt haben wir auf
Plattform wie tiktok klassische
verschwörungserzählungen denn diese
Erzählung ist im Grunde genau dieselbe
wie wenn man sagt die Juden hätten die
Schoa selbst inszeniert Juden werden
selbst hinter also auch die Dinge die
sie angeschnitten
haben oder die sch hätte nicht
stattgefunden
ähm das ist genau dasselbe was wir jetzt
beobachten und dass das möglich ist ist
einfach wahnsinnig aber andererseits ist
es eben auch für viele jüd und Juden
leider keine Überraschung dass das
möglich ist weil wir schon lange mit
Antisemitismus der ständig wächst leben
weil wir schon lange damit leben dass
Stereotypen und Verschwörungsideologien
Teil dieses Landes sind dieses deutschen
Landes meinen sie jetzt dieses dieses
Landes wobei sie würden nicht sagen es
gibt trotzdem also ich ich tue mich so
schwer damit zu sagen da gibt jetzt gibt
jetzt bei tiktok diese Videos und so
weiter und das es bleibt sozusagen die
Gegenreaktion aus das nehme ich völlig
anders war also auch unter sehr jungen
Leuten zu denen ich auch viel Kontakt
habe die die sagen du was da passiert
ist in Südisrael das ist entsetzlich nur
weil die nicht alle jetzt zu Tausenden
und 100000 auf die Straße strömen heißt
das nicht dass sie nicht dennoch sehr
sehr empathisch sind für das was da
passiert ist also das nehme ich wirklich
anders war und das das ist auch glaube
ich ein Unterschied zu dem was sie
gerade berichtet haben oder wie sehen
Sie das ich sehe das tatsächlich
wiederum anders war als sie es
wahrnehmen ich habe das Gefühl und das
muss man auch zu also das muss man auch
so sagen es stimmt gerade seitens der
Politik seitens auch junge Menschen die
politisch aktiv sind haben Jüdin und
Juden wahnsinnig viel Solidarität
erfahren in den letzten
m Wochen und das ist auch eine
Konsequenz all der Arbeit der
Aufklärungsarbeit der Bildungsarbeit und
so weiter die aus
antisemitismuskritischen Projekten oder
eben auch aus jüdischen aus der
jüdischen Gemeinschaft heraus entstanden
sind in den letzten
Jahren was der jüdischen Community fehlt
was wir nicht wahrnehmen ist ein
Aufschrei der Massen bewegen könnte denn
das ist das was wir gerade brauchen wir
sind innerhalb von PA innerhalb weniger
Wochen durch die Hölle gegangen
durch etwas gegangen was sich jetzt
gerade noch gar nicht wirklich
beschreiben lässt weil wir auch seit dem
7 Oktober nicht einen Moment innerhalten
konnten wir konnten nicht trauern wir
waren seit das passiert ist nur noch
damit beschäftigt den Antisemitismus der
von allen Seiten auf uns reinbricht
abzuwehren wir waren damit beschäftigt
uns Fragen zu stellen wie wir unsere
Gemeinden sicherer machen können wie wir
junge Jüdinnen und Juden am Kampus in
der Schule auf der Straße schützen
können das wird uns nachhaltig als
Gemeinschaft in Deutschland aber auch
weltweit verändern und es wird etwas
sein wovon wir natürlich auf einem ganz
anderen Level als als sie das gerade
beschrieben haben und ich will das auch
überhaupt nicht vergleichen aber diese
Erfahrung die wir jetzt gemacht haben
wird etwas sein dass wir unser Leben
lang mit uns tragen werden und was uns
gefehlt hat was wir nicht gesehen haben
es ist eine Sache einen Olaf Scholz im
Fernsehen zu sehen der sagt Israel ist
deutsche staatsreson ist wichtig aber
wir alle haben den letzten Wochen
wahnsinnig viele Freundinnen und Freunde
verloren die sich nicht gemeldet haben
oder die plötzlich
die Hamas als legitime
Widerstandsorganisation geteilt haben
wir wurden von sehr wenigen Menschen
gefragt wie es uns eigentlich geht m wir
wurden nicht so aufgefangen wie wir
gedacht haben dass das eigentlich
passieren würde mittlerweile in
Deutschland also dieser aufstreider der
gesamt Gesamtgesellschaft diese Empörung
der Gesamtgesellschaft wie wir auch
wahrnehmen also die ich mag es nicht von
Seiten zu sprechen aber die
proalästinensische Seite schafft es
gerade wahnsinnig viele Menschen zu
mobilisieren und sie auf die Straßen zu
bringen das schaffen wir nicht wir
hatten ich glaube zwischen 10 und 20 000
bei der letzten großen Kundgebung in
Berlin für eine Millionenstadt wie
Berlin ist das viel zu wenig das sind
viel zu wenig Menschen die wirklich auf
die auf der m s und die bereit sind mehr
zu tun als am 9 November oder am 27
Januar # nie wieder zu posten es ist
wirklich ein interessanter Punkt ich
nehme zwei Dinge wahr zum
einen ich stimme da nicht ganz zu ich
erleb das selber anders und würde auch
immer sagen die Debatte weltweit also
Deutschland in Deutschland wird anders
diskutiert als im Rest der Welt wenn ich
sehe was an amerikanischen
Eliteuniversitäten möglich ist wenn ich
höre was
eine klimaikone aus Schweden z.B so
alles von sich gibt und so weiter da
denke ich immer okay das das ist dann
eine ganz ganz andere Dimension
und Chan sitzt bei uns Lehrer
Geschichtslehrer aus
Neuköln der sagt
ähm meine Kinder nehmen das genau
andersrum war und sagen wir finden in
diesen sehr sehr harten Diskussionen die
es rund um diesen Krieg gibt wir finden
da gar nicht statt und wir haben sogar
das Gefühl dass Medien auch sehr sehr
einseitig und damit nehme ich an meinen
sie
proisraelisch
berichten genau ja das ist tatsälich
eine interessante Wahrnehmung und wenn
wir versuchen zu ergründen woher kommt
diese Wahrnehmung gibt's glaube ich
verschiedene Antworten drauf einerseits
sind diese Jugendlichen mit arabischen
Medien konfrontiert entweder indem sie
die direkt rezipieren oder über tiktok
und andere soziale Medien und da werden
ganz andere Bilder gezeigt als wir sie
in Deutschland z.B sehen das hat
medienethische Gründe also wir werden in
Deutschland niemal ähnliche Bilder sehen
die man in arabischen oder türkischen
Fernsehsendern sieht das erzeugt eine
Dissonanz bei den jug ganz kurz ne
vielleicht wichtig zu erklären
entschuldig wollte sie nicht
unterbrechen ich will nur sagen sie
wollen damit nicht sagen dass hier
Bilder zensiert
werden hat genau also im arabischen
Fernsehen werden einfach auch andere
Dinge zugelassen also W wenn wir immer
entscheiden würden eine völlig
verstörende Szene von Gewalt nicht zu
zeigen wird sie in vielen arabischen S
entspannt gezeigt anderer anderer Zugang
zu gewealt absolut also tiktok ist
gerade voll von diesen Aufnahmen die
Jugendlichen sind dieser
Dauerberieselung die sie unglaublich
emot emotionalisiert selbst mir fällt es
schwer damit einen Umgang zu finden und
ich kann nur erahnen wie es meinen
Jugendlichen jetzt in der zehnten Klasse
geht gehen muss wenn sie wirklich mit
diesen Bildern konfrontiert sind wie
reden wie reden sie da mit denen darüber
wir Versuch noch ist nicht nur tiktok es
sind auch die sogenannten klassischen
Medien ne also
Gewaltdarstellung ist bei uns etwas
anderes als es beispielsweise im
arabischen Raum ist auf diesen
Unterschied möchte wir tatsächlich
hinweisen das ist wichtig damit die
Jugendlichen das Verstehen und dann ist
es tatsächlich müssen wir dem
entgegenwirken was wir schon vorher auch
in anderen Kontexten haben also der
Bedeutungsverlust der traditionellen
Medien den haben wir jetzt nicht nur
hier sondern auch schon bei Corona
gehabt ein Kollege hat z.B in der
letzten Woche sich die Mühe gemacht eine
Woche Berichterstattung in deutschen
Medien den Jugendlichen mal aufzuzeigen
um zu sehen hey ihr wird über Israel
berichtet über die Besatzung wird
berichtet über die Opfer im
gaserstreifen wird berichtet und
versuchen damit sachargum
entgegenzuwiken aber das Entscheidende
ist dass hinter dieser Einstellung auch
Emotionen stecken und Emotionen sind
wirklich sehr schwer zu irritieren aber
hier ist es wichtig die Aufgabe die wir
irgendwie auch als Schule haben ein
Korrektiv zu sein wir sind zum Teil das
einzige Korrektiv wenn ich mir schaue
mit welchen Medien diese Jugendlichen
konfrontiert sind und es ist wichtig
auch in der Schule dann auch
entsprechend Raum zu geben für Themen
von denen die Jugendlichen ausgehen dass
sie in Deutschland ausgeblendet werden
und das machen wir was haben sie vor dem
7 Oktober
bei solchen Diskussionen
erlebt R rund um dieses Thema auch wir
reden hier häufig darüber ich habe das
selber auch bei bei vielen Gesprächen
Interviews auch an an Berliner Schulen
auch unter anderem erlebt
das das ist kein Thema bei dem man sehr
schnell Einigung erzielen kann ja es ist
durchaus ein sehr kontroverses Thema und
das ist auch absolut im Sinne der Sache
wenn wir im Streit bleiben und auch uns
Streit ja aber sie sind dann plötzlich
mit Fakten konfrontiert das das was Frau
Weiler sagt die keine Fakten sind und
und am Ende ist dann das
Totschlagargument ist aber meine Meinung
ja gut okay ist deine Meinung geht immer
darum Haltung zu zeigen wir haben einen
Vorteil in der Schule die Jugendlichen
können nicht weg ich kann auch nicht weg
manchmal wünscht man sich das sie
bleiben über einen längeren Zeitraum da
das heißt wir haben wirklich die
Gelegenheit und die Möglichkeit über
einen längeren Zeitraum zu arbeiten und
wenn ich merke das Gespräch heute hat
nicht gefruchtet kann ich den Faden in
der nächsten Woche aufen er oder sie
gehen wieder zurück in ihre Familien z.B
genau und dann sitzen sie aber in der
nächsten Woche wieder entsprechend in
meinem Unterricht und wir machen
verschiedenste Programme
wir sind nur eine Sozialisationsinstanz
das ist uns tatsächlich durchaus bewusst
aber wir sind eine nicht zu
unterschätzende ich sehe meine
Jugendlichen die in meiner Klasse sind
in der Woche wahrscheinlich öfter als
meinen eigenen Sohn und das kann einen
Einfluss haben ich bin mir über die
Begrenztheit von Pädagogik durchaus im
Rahmen aber es ist nicht sinnlos was wir
machen und wir können versuchen hier ein
Gegengewicht darzustellen schwierig
wird's aber nur wenn wir mit
gesellschaftlichen Entwicklung sie haben
es gerade angesprochen also
Verschwörungstheorien die allein in der
coronapandemie zirkuliert hab im Übrigen
nicht nur bei Jugendlichen ich würde ja
auch davon ausgehen dass es bei
Erwachsenen nicht weniger ausgeprägt ist
dass wir hier wirklich ein handfestes
gesellschaftliches Problem haben dass
sich seinen Weg auch ebnet und sucht und
bei den Jugendlichen ankommt
mhm noch mal auch weil äh Herr bufast
Frankental heute hier ist was haben sie
vor dem 7 oktober für Diskussionen
geführt also Holocaust
die Ermordung von 6 Millionen Jen 6
Millionen Juden diese Geschichte dieses
bewusst für Geschichte ist das da ja
also wir haben sehr kontroverse
Diskussion in Bezug auf das Thema Israel
und auf den Konflikt zwischen Israel und
Palästina viele meiner Jugendlichen
haben einen arabisch palästinensischen
Hintergrund desw frage ich das habe ich
jetzt erwäht aber das meinte ich keine
in der Form kontroversen Diskussion gibt
ist wenn es um die Frage Holokaust gibt
ich bin mir sicher wenn ich hern
Frankental morgen in meine Schule
einladen könnte werden vielleicht nicht
so viele Leute dabei wie wenn es jetzt
gerade keinen Konflikt gibt prinzipiell
ist das aber Interesse dar und
Jugendliche kommen zu mir und sagen Herr
können wir mal nicht ein
Zeitzeugengespräch
organisieren das eine heißt aber noch
nicht dass man hier unbedingt empathisch
in dieser aktuellen Situation bleibt und
für die Jugendlichen gerade für meine
die vielfach einen muslimisch
sozialisierten Hintergrund haben ein
Migrationshintergrund haben ist
natürlich der Nationalsozialismus auch
das Böse schlecht hin und diese
Jugendlichen das die sind empathische
Wesen sie wissen um die grul die die
Nazis begannen haben und das lässt sie
nicht unberührt das heißt auch äh
Organisationen die wir besuchen
Gedenkstätten Fahrten die wir
organisieren all das fruchtet
tatsächlich und da habe ich nicht erlebt
dass die Jugendlichen sich entsprechend
zziehen schwierig wird es wenn ich
diesen Punkt noch einwerken dann in
dieser jetzigen Situation dass natürlich
die Auseinandersetzung mit dem Holocaust
überlagert wird durch die
Auseinandersetzung die man jetzt führen
muss und da sind meiner Meinung nach
Schulen schlechter aufgestellt wenn
diese Auseinandersetzung nicht vorher
stattgef genau darauf wollte ich gerade
hinaus also sozusagen das Entsetzen und
die Empathie über das was Holocaust war
das ist vorhanden aber fein und sauber
getrennt von aktueller israelischer
Politik kann man so sagen ja aber da
sind meine Jugendlichen ja tatsächlich
in bester Gesellschaft und im übrigen
auch nicht alle wenn wir uns die
Statistiken anschauen sind mindestens
30% in etwa vielleicht wissen Sie die
Zahlen genauer 30% der Deutschen der
Meinung dass Israel das mit den
Palästinensern tut was die Nazis mit den
Juden gemacht haben auch diese Menschen
die einer solche Aussage zustimmen sind
mit Sicherheit erschüttert von der
Geschichte die Herr Frankental gerade
hier erzählt hat aber da den das ist
kein Widerspruch dann trotzdem eine
Perspektive auf Israel einzunehmen die
sie in die Nähe der Naziverbrecher rückt
und da müssen wir tatsächlich ansetzen
es ist nach wie vor wichtig und das sind
wir den Opfern schuldig die
Auseinandersetzung mit dem Holocaust mit
den Verbrechen an den Jüdin und Juden
und an anderen Opfergruppen massiv
voranzutreiben weiter aber das ist noch
nicht genug um die Auseinandersetzung
mit aktuellem antisemittismus genau
jetzt wollte ich sie noch mal fragen wie
wie sprechen Sie mit denen darüber weil
das nehme ich auch wahr
dass der Vorwurf kommt ihr ihr ihr seid
dazu einseitig auch ihr Medien ihr
Berichte zu einseitig wir haben
verstanden was am 7 oktober in Südisrael
passiert ist aber ihr müsst doch auch
andere Themen West jorderland z.B
israelische Siedlungspolitik all diese
Dinge müsst ihr beleuchten und sie haben
das Gefühl dass ist unterrepräsentiert
und dem wollen wir natürlich und dass
ich da so so ein meinungskorridor
verengt hat um es mal so zu sagen und
wir adressieren all diese Themen Laden
auch wenn gerade mal nicht Corona ist
sonst haben wir tatsächlich sehr viele
Menschen aus Israel zum Teil auch aus
den palästinensischen Gebieten immer
wieder zu Gast in unserer Schule erst am
10 Oktober sollte eine Gruppe aus Israel
kommen hat dann leider aufgrund der
aktuellen Ereignisse nicht geklappt dass
wir mit diesen Gästen auch über
problematische Aspekte sprechen wir
sprechen auch über die Besatzung auch
über
Menschenrechtsverletzung und wir haben
bei uns an der Schule verschiedenste ad
hoc Angebote geschaffen um den
nauskonflikt stärker oder den Konflikt
zwischen Isra und Palästina in die
Schule in dies Schulprogramm zu
integrieren und haben einen Kurs
einberufen den vor 6 Jahren zwei meiner
Kollegen entwickelt haben und über einen
Zeitraum von 2 Jahren beschäftigen sich
die Schülerinnen und Schüler mit all der
komplexen gemengenlage die notwendig ist
um so eine Ahnung von dem Konflikt zu
bekommen höpunkt dieses Kurses ist eine
Reise nach Israel und in die
palästinensischen Gebiete wir werden
jetzt in 10 15 Tagen werden wir
eigentlich geflogen mussen wir jetzt
leider Verschieben auf 2024 nach Israel
und in die palästinens nach ramala und
und wahrscheinlich belehem vielleicht
nach ramala da war die Entscheidung noch
nicht abschließend und da treffen wir
uns natürlich auch mit Menschen die eine
kritische Haltung kritische Perspektiven
auf die Besatzung entsprechend geben das
ist kein Thema dass wir ausklammern das
müssen wir auch thematisieren weil sonst
machen das die Leute die Angesicht
dieser terrortat B auf genau und das ist
tatsächlich ein wichtiger Aspekt und wir
versuchen zumindest ist das unser SPR
multiperspektivisch an diese Sache
ranzugehen dass wir einerseits
Gruppierung bei uns in die Schule
einladen Organisation die aus so einem
menschenrechtskontext herauskommen und
da eine sehr deutliche Kritik an der
Besatzung formulieren wir arbeiten aber
auch gerne mit der israelischen
Botschaft zusammen und organisieren
gemeinsam Veranstaltung wir hatten die
Möglichkeit ein Zeitzeugengespräch in
der privaten Residenz des ehemaligen
Botschafters zu sehen oder wo wir
Referenten entsprechend einladen können
und unseren Jugendlichen wirklich eine
Band
an Meinung zeigen eine Frage noch die
ich auch Frau Weiler gerade gestellt
habe wenn dann eine klimaikone wie
beispielsweise Greta Thunberg meine
Kinder Jugendliche sind wahnsinnig
moralische Wesen ne ein
unglaublichen unglaublich Sensorik für
Gut und Böse wenn dann jemand der
sozusagen in deren Welt auf jeden Fall
für das Gute steht und sag die rettet
das Klima und so weiter und dann kommt
da plötzlich so einen Unterton rein der
ums mal ganz vorsichtig zu sagen nicht
der richtige und auch kein guter
untertone ist und lässt sich auch nicht
davon abbringen und stellt auch nichts
klar und auch nichts richtig sondern
sondern bleibt im Wesentlichen bei
dieser sehr harten Haltung wie nehmen
die das wahr wie wie irritiert die das
das dockt natürlich an ein Grundgefühl
an das erst einmal positiv ist diese
Jugendlichen wollen sich gegen
Gerechtigkeit einsetzen das ist etwas
was gut ist und woran wir auch das ist
ein
F genau siez sich für Gerechtigkeit g
und da müssen wir natürlich auch
irgendwie schauen dass wir ih dabei
helfen bestimmte Positionen dann auch zu
analysieren also es gibt Akteure in
Neuköln die für Veranstaltung werben
rassismuskritisch sind und Rassismus
problematisieren und sie tatsächlich
auch richtige wichtige Punkte haben aber
diese Kritik wird dann immer gegen
Israel gewandt und wo wir dann halt auch
wirklich unsere Jugendlichen helfen
müssen unseren Jugendlichen helfen
müssen da eine andere Perspektive zu
bekommen Herr Butter was frankenal der
sie auch noch mal fragen haben sich die
Fragen die Diskussion im Anschluss an
ihre Vorträge die sie halten an Schulen
haben die sich verändert nach dem 7
Oktober sind alles die gleichen die
gleichen Fragen die mir gestellt werden
mhm haben sie Hitler getroffen als
Beispiel okay na ganz klar oder Sie
fragen auch nach so vielen ja sag ich
mal so 80 Minuten die sie zusammen sind
wo haben Sie Ihre Frau kennengelernt mm
okay dann waren sie im
Konzentrationslager was hat sich in den
einzelnen Konzentrationslagern
abgespielt kurz umgesagt das Wissen um
die Internas im Dritten Reich ist fast
bei
Null davon dürfen Sie hundertprozentig
ausgehen und das kann ich auch belegen
denn wie gesagt in Stade habe ich wieder
sehr viele junge Menschen bei mir ab ate
Stufe bis zur Abiturklasse das sind etw
12 Jugendliche die dann
kommen und ich darf Ihnen versichern es
wird wieder das gleiche sein am Schluss
wenn ich die Frage stell was habt ihr
denn gewusst dann schüen viele mit dem
Kopf und sagen wir haben fast nichts
gewusst das liegt nicht am bösen Willen
der Lehrer sondern das liegt einfach
daran weil die Zeit fehlt da fallen
Stunden aus da fen Lehrer dann kommt
noch mal so eine Epidemie dazwichen mit
Corona dann sind ganze vier oder 5
Monate weg wie wollen Sie das denn
aufhalten die wollen do ganz gerne
die wollen ganz gerne draußen dann
später Verantwortung übernehmen und
eigene Familie gründen die wollen die
Abitur machen sie sagen was die Fragen
angeht hat sich nichts verändert
ansonsten hat sich was verändert ne also
der Aufwand rund um sie um um ihre
Sicherheit oder anders gesagt die
Bedrohungslage hat sich offensichtlich
verändert das ist schrecklich ich war
jetzt eine Woche in in Hanau und in
Marburg und in gissen ich habe insgesamt
sechs Veranstaltungen gemacht in dieser
Woche
und es waren nur Polizisten um mich
herum alles stand unter wie gesagt unter
Aufsicht vorgestern war ich in Brem im
Rathaus auch da Polizei die mich infang
genommen weil ich kam und begleitet habe
bis ich an meinem Stuhl saß das ist
natürlich erschreckend das habe ich mit
meiner Frau eigentlich noch nie gehabt
ich muss aber sagen to to to es ist also
100%entig gelaufen keinerlei Störung
wichtig ist und das ist meiner Meinung
nach man kann kan mit der Aufklärung
über den Nationalsozialismus
Entschuldigung und seine Folgen nicht
früh genug anfangen das ist ganz ganz
wichtig wir müssen aufklären ohne
Aufklärung haben wir keine Chance dass
wir auch nur das Geringste verändern
meine Jugendlichen die zu mir kommen und
begleitet werden von dem gesamten
Lehrerkollegium sind mit mir einer
Meinung ohne Aufklärung funktioniert das
nicht und deswegen ist etwas ganz ganz
wichtiges passiert in der
europauniversität in flenszburg da hat
man ein Programm ausgearbeitet und ich
muss das unbedingt zeigen und fordere
jeden Lehrer und jeden Schulleiter auf
sich dieses Programm zuzulegen denn es
macht hundertprozentig den Zeit zeugen
den es bald nicht mehr geben wird
überflüsslich an diesem Programm ist
eine hundertprozentige Aufklärung über
den
Nationalsozialismus und das Spannende an
diesem Programm ist dass man es mit
einem Stick der hier zur begleidung
geliefert wird kann man also über Tablet
übers Fernsehen und so weiter und das
ist ja heute ein eine wichtige wichtige
Medien wo die Jugendlichen gerne mit
arbeiten aber dieses Programm ist
wirklich sensationell das sollte in
jeder Schule wir haben jetzt in Hamburg
drei Schulen die bereits damit arbeiten
mhm Digitalisierung ist gerade das
Stichwort ähm tiktok haben sie vorhin
erwähnt gibt auch viele viele andere
Plattformen noch mal die Frage wie geht
man denn oder wie sollten wir als
Gesellschaft denn damit umgehen dass es
die die die die die
Informationsbeschaffung kommt von allen
Seiten vieles ist dann auch nicht mehr
wirklich ernsthaft redaktionell
sozusagen zu zu bewerten zu ja in
irgendeiner Form auch zu lenken richtig
von falsch zu trennen jeder ist sein
eigener Sender jeder stellt das Online
was er gerade für richtig hält im
Zweifel auch die üble
Verschwörungstheorie wie sollten wir
damit umgehen ich beantworte Ihre Frage
gerne ich würd ger eine Sache zu dem
ergänzen was her Butterfass gerade
gesagt hat es ist ganz ganz richtig dass
die Zeit fehlt im Unterricht um über
diese Themen zu sprechen aber was auch
vor allem fehlt ist die Ausbildung
derjenigen die über diese Themen
sprechen sollen denn wenn wir nur über
den Nationalsozialismus aufklären aber
nicht über seine Kontinuitäten und auch
alles was sie erzählt haben mit Beamten
die dann den gleichen Positionen waren
und wie sich das alles bis heute zieht
und uns auch dahinbringt wo wir sind mit
AFD und und und wenn wir keine
Lehrkräfte haben die das alles mit
aufgreifen können wenn wir keine
Lehrkräfte haben die verpflichtet sind
innerhalb ihres Studiums sich mit
Antisemitismus zu befassen m dann bringt
diese Aufklärung nicht so viel und wenn
man auch nicht versteht dass junge
Person was das mit mir selbst zu tun hat
also und deswegen sind Projekte wie mit
Jud z.B unter anderem auch so wichtig
weil man eben eine Person hat die auf
Augenhöhe mit einem über diese Themen
sprechen kann
ähm zur Frage der der Desinformation auf
in sozialen Netzwerken es ist erstmal
ganz wichtig dass wir anerkennen dass
das vor allem auch ein Informationskrieg
ist ein Informationskrieg der auch von
der Hamas
also der die die Hamas benutzt
soziale Medien m ganz klar für ihre
Kriegsführung das ist ein Phänomen mit
dem wir uns auf jeden Fall noch viel
stärker auseinandersetzen müssen und ich
hoffe dass es in den nächsten Jahren und
Monaten viele Publikationen dazu geben
wird ähm was wir brauchen da sind wir
wieder bei den Themen ähm Schule
äh natürlich brauchen wir
Medienkompetenz ähm nicht nur für
SchülerInnen aber auch für Eltern die
auch in die Verantwortung genommen
werden
müssen aber ich denke dass das
allerwichtigste ist dass die
Medienhäuser dahinter dass die
Unternehmen dahinter die Verantwortung
übernehmen ihre Plattform sicher zu
machen und dafür zu sorgen dass auf
ihren Plattformen dieses Gedankengut
nicht so einfach verbreitet werden kann
weil diese Plattform nicht weiterhin ein
rechtsfreier Raum sein können wir haben
als jüdische Studierenden Union das vor
allem auf der Plattform x ehemals
Twitter in letzter Zeit sehr stark
beobachtet vor allem seit der Übernahme
von Elon Musk die European Union of jur
students ist s weit gegangen dass sie
Twitter verklagt hat für das Verbreiten
von Antisemitismus und für die fehlenden
Maßnahmen als Reaktion darauf und jetzt
ist tiktok sozusagen der nächste
Schwerpunkt mit dem wir uns beschäftigen
müssen weil es so nicht weitergeht und
weil wir klare Maßnahmen brauchen um
diese Desinformation
einzusränken wie wie lösen Sie das ich
meine ich GU guck gerade so verkniffen
weil ich
gesehen habe auch in den USA und anders
wo
wie schnell dieser Kampf zu verlieren
ist ist eigentlich ein ein
aussichtsloser Kampf den man da führt
weil ja auch ein wesentlicher
Bestandteil unserer Demokratie
Meinungsfreiheit ist und
Meinungsfreiheit ist sehr sehr sehr weit
gefasst die sogenannte freie Rede ja die
in Amerika berufen sich alle ständig
darauf und es geht unendlich weit bis
dann irgendwann mal jemand sagen kann
irgendein Staatsanwalt sagen kann okay
das ist jetzt justiziabel das hat jetzt
echt juristische Konsequenzen wie gehen
Sie damit um sehen Sie tiktok a z.B so
kritisch wie Frau Weiler und wie klären
Sie Ihre Kinder auf D ja also ich sehe
natürlich diese kritischen Seiten man
muss aber glaube ich in erster Linie
erst einmal anerkennen warum diese oder
ähnliche Plattform eine unglaubliche
Attraktivität bei den jug haben das ist
eine Plattform wo Jugendliche die
Möglichkeit haben sich wirklich kreativ
auszudrücken und ich will diese
Plattform per se nicht verdamm wir
müssen viel mehr mit diesen Plattformen
arbeiten weil ich wage zu behaupten dass
diese Plattform z.B mehr für die
Sichtbarkeit von marginalisierten
Menschen wie lgbtqi Jugendlichen oder
Menschen mit Behinderung getan haben als
ich bisher immerinem Unterricht in der
Form gemacht habe das heißt jeder kann
von zu Hause aus senden ein Mensch mit
Behinderung oder mit
Migrationshintergrund kann seine
Geschichte Teilen auf eine andere Art
und Weise die bisher marginalisiert
wurde und jetzt haben wir natürlich
trotzdem das Problem dass tiktok oder
ähnliche Medien Hauptinformationsquelle
dieser Jugendlichen sind und was fehlt
ist eine digitale Gegenöffentlichkeit es
gibt politische Träger die mittlerweile
auch in dieser Sphäre unterwegs sind die
amadeo antone Stiftung wir haben die
Gedenkstätte Haus der wandseekonferenz
und andere die tiktok kompatible Inhalte
machen und versuchen auch die
Jugendlichen zu erreichen das brauchen
wir tatsächlich mehr das haben wir
verschlafen und da hoffe ich dass wir
hier diese Angebote auch finanziell
unter füttern können und das braucht es
nämlich aber wir sind uns eigentlich das
hat das ist eine völlig andere Dimension
ne also das ist eine multimilliarden
Plattform die hat völlig andere
Möglichkeiten als eine kleine Stiftung
beispielsweise das stimmt aber mit Blick
auf die Attraktivität dieser Plattform
und weil das der Ort ist wo die
Jugendlichen quasi zentral ungefiltert
ihre Informationen entnehmen ist es
wichtig dass wir da entsprechend aktiv
sind es ist aber nicht nur der digitale
Raum sie haben gerade gesprochen wo
endet die Meinungsfreiheit und andere
Grund und Menschenrechte wir haben in
Neuköln immer wieder die Frage es
Demonstration verboten wo beginnt die
Meinungsfreiheit wo endet die
Meinungsfreiheit und wo endet die
Versammlungsfreiheit auch darüber
sprechen wir äh mit den Jugendlichen
weil sie natürlich unmittelbar zum Teil
auf der Sonnenallee Leben konfrontiert
sind mit diesen aufmärchen mit diesen
Demonstrationen und die Frage immer mal
wieder im Übrigen nicht erst seit dem 7
Oktober sondern auch schon bei
vorangegangenen Demonstrationen die
Frage im Blick ist ist das nicht ein
Verstoß gegen die Versammlungsfreiheit
wenn hier Demonstrationen verboten
werden